### 2017-07-11 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add sensibility analysis description.

En couplant les résultats des deux simulations, il est donc possible d’évaluer
la consommation totale sur les quatre usages considérés. Le \abr{SSC} couvrant en
totalité les besoins sur la période non simulée, la consommation de l’appoint
est équivalente à la consommation des pompes qui au regard des résultats de l’étude
paramétrique sont négligeables. Il est donc possible d’approximer $Conso_{app}$
par la consommation de l’appoint sur la période simulée. Ainsi il peut être
obtenue la consommation totale suivant \eqref{eq:conso_totale}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Définition des contraintes} % (fold)
\label{ssub:definition_des_contraintes}
Afin de pouvoir proposer un ensemble d’alternatives, la maison est considérée
à énergie positive si sa consommation totale \eqref{eq:conso_totale} ($Conso_{tot}$)
est proche de $0$~:
\iunsure{Mettre un plage différente pour Strasbourg comme la RT2012}
\begin{blockdescription}{Strasbourg}
  \item[Bordeaux~:]   \qquad $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
  \item[Strasbourg~:]   \qquad $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
  % \item[Strasbourg~:] $-3 \leq  Conso_{tot} \leq  13 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
\end{blockdescription}

@@

  Nombre capteurs                              & \num{2}       & \num{5} ou \num{7} & \SIrange{4.6}{11.6}{\metre\squared} ou \SI{16.2}{\metre\squared}                            \\
  Type de capteurs                             & -             & -           & Voir \tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}   \\                                                                   \\

@@

  Volume ballon tampon                         & \num{100}     & \num{400}   & \multirow{2}{*}{Géométrie adaptée proportionnellement}             \\
  Volume ballon $ECS$                          & \num{100}     & \num{400}   &                                                                      \\
  $Isolation_{ballon, ép}$ tampon        & \num{0.055}   & \num{0.12}  &  \multirow{2}{*}{Résistance dépend du volume du ballon}   \\
  $Isolation_{ballon, ép}$ \abr{ECS}     & \num{0.055}   & \num{0.12}  &                                                           \\
  $Isolation_{réseau, ép}$               & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendante du nombre de capteurs                           \\

@@

  $\Delta T Mini_{capteur}$                      & \num{0}       & \num{30}    &  -                                                                   \\
  $\Delta T Mini_{tampon}$                       & \num{0}       & \num{30}    &  -                                                                   \\
  $T3_{mini}$                                  & \num{15}      & \num{40}    &  -                                                                   \\

@@

  Surface vitrée Est                           & \num{4.3}     & \num{6.46}  & \multirow{4}{*}{Surface totale du mur \SI{26.4}{\metre\squared}}            \\
  Surface vitrée Nord                          & \num{0.46}    & \num{0.684} &                                                                      \\
  Surface vitrée Sud                           & \num{5.42}    & \num{8.13}  &                                                                      \\
  Surface vitrée Ouest                         & \num{2.6}     & \num{3.89}  &                                                                      \\

@@

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Logique de contrôle} % (fold)
\label{ssub:logique_de_controle}
Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et
est donc retenue lors de l’application de la méthodologie d’aide à la décision.
Dans l’optique d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
investigué $3$ variations algorithmiques supplémentaires.
Le fonctionnement de base de l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS}
car les travaux de la littérature ont montré que l’énergie était mieux valorisée de cette
manière. Pour rappel, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être
supérieure à \SI{30}{\degree} afin de pouvoir charger le ballon tampon. Le choix de cette
borne ($T3_{mini}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc investigué.
L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$) est aussi
contrôlé par une borne fixe \figref{fig:automate_chauffage}. Dans le cas du
$Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs $T1$ doit être supérieure ou
égale au maximum entre \SI{40}{\degree} et la température de l’eau en sortie de
l’échangeur eau/air ($T7$). Dans le cas du $Solaire_{indirect}$, la température du ballon
tampon ($T5$) doit être supérieure à \SI{40}{\degree}. Afin de chercher à valoriser au
maximum l’énergie solaire pour le chauffage, il est proposé non pas une borne fixe mais un
différentiel de température minimal. Dans les deux modes de chauffage, la consigne
d’activation s’adapte ainsi au rapport entre la production et la demande. Il est
alors introduit deux nouvelles variables~: $\Delta Mini_{capteur}$ et $\Delta Mini_{tampon}$.
Le chauffage peut ainsi être en $Solaire_{direct}$ lorsque, la différence de température entre la sortie des capteurs
($T1$) et l’air après le caisson de mélange $T_{air}^{mix}$ est plus importante que
$\Delta Mini_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en $Solaire_{indirect}$, lorsque
la différence de température entre le haut du ballon tampon et $T_{air}^{mix}$ est
supérieure à $\Delta Mini_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilité, il est de plus ajouté
un hystérésis de \SI{5}{\degree} sur le différentiel de référence.
% subsubsection logique_de_controle (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
\label{ssub:variables_qualitatives}
Le choix a aussi été fait d’introduire deux capteurs plans et deux capteurs sous-vides avec
des caractéristiques optiques et thermiques hétérogènes. La recherche a été faite
à travers deux bases de données (\fnref{http://www.sunwindenergy.com}{\textit{Sun\&Wind Energy}} et
\fnref{http://www.solar-rating.org/}{\textit{ICC-SRCC}}) et seul des capteurs récents sont considérés.
Les capteurs ont tous une \textbf{surface totale} similaire afin de pouvoir évaluer
aisément leurs performances en fonction de la surface installée. Par contre, les caractéristiques
de chaque capteur sont décrites suivant la surface considérée dans leur certification \enquote{Solar Keymark},
indiquée par un \emph{*} (\tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}). Les capteurs
retenus sont ainsi dans la mesure du possible, similaires d’un point de vue géométrique
mais offre une diversité d’un point de vue des caractéristiques de performance. Bien que
la surface totale soit similaire, la largeur et la hauteur de chaque capteur varie, et
l’algorithme de \enquote{packaging} est utilisé pour chaque variation afin d’évaluer le
nombre maximal de capteur pouvant loger sur chaque pan de toiture. Il est observée que
malgré les différences géométriques (capteur de chez \textit{Ritter}), il est possible de
loger le même nombre de capteur sur le pan sud, même sur Bordeaux où la surface disponible
est réduite. Comme pour le capteur solaire thermique \textit{IDMK\,25-AL}, une régression
linéaire est réalisée afin d’identifier les coefficients d’\abr{IAM} $b_{0}$ et $b_{1}$
(\figref{fig:correlation_IAM_all}).

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Caractéristiques des capteurs solaires thermiques sélectionnés. La présence d’un astérisque (*)
         indique la surface utilisée pour les corrélations.}
\label{tab:capteurs_specs_optimisation}
\begin{tabular}{l c c c c r}
    \toprule
                                 & IDMK\,25-AL                & CPC 14 Star              & SKY PRO 12 CPC 58          & Energy + ECO 25         & Unité                       \\
    \midrule
    Fabricant                    & Sonnenkraft                & Ritter                   & Kloben                     & Dima                    & -                           \\
    Type                         & Plan vitrée                & Sous-vide                & Sous-vide                  & Plan vitrée             & -                           \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    Surface totale               & \num{2.52}                 & \num{2.62}               & \num{2.59}*                & \num{2.53}              & \si{\metre\squared}                  \\
    Surface d’entrée             & \num{2.33}*                & \num{2.33}*              & \num{2.28}                 & \num{2.31}*              & \si{\metre\squared}                  \\
    Longueur totale              & \num{2.061}                & \num{1.622}              & \num{1.927}                & \num{2.008}             & \si{\metre}                  \\
    Largeur totale               & \num{1.225}                & \num{1.616}              & \num{1.342}                & \num{1.258}             & \si{\metre}                  \\
    Poids à vide                 & \num{49}                   & \num{41.2}               & \num{51}                   & \num{34}                & \si{kg}                     \\
    Contenance                   & \num{1.7}                  & \num{2.31}               & \num{1.76}                 & \num{1.9}               & \si{\litre}                 \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $\eta_{0}$                   & \num{76.5}                 & \num{0.644}              & \num{64.1}                 & \num{74.0}              & \si{\percent}                     \\
    $a_{1}$                      & \num{3.951}                & \num{0.749}              & \num{0.935}                & \num{5.116}             & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
    $a_{2}$                      & \num{0,011}                & \num{0.005}              & \num{0.004}                & \num{0.023}             & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
    $b_{0}$                      & \num{-0.1396}              & \num{-0.0709}            & \num{-0.1050}              & \num{-0.1284}           & -                     \\
    $b_{1}$                      & \num{-0.0004}              & \num{0.0006}             & \num{0.0114}               & \num{-0.0008}           & -                     \\
    $K_{\theta,\, dif}$          & \num{0.93}                 & \num{0.93}               & \num{97.2}                 & \num{0.93}              & \si{\percent}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    Fiche technique              & \figref{fig:caracs_idmk}   & \figref{fig:caracs_star} & \figref{fig:caracs_skypro} & \figref{fig:caracs_eco} & - \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\caption{Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673})
         des différents vitrages envisagés.}
\label{tab:carac_vitrages}
\begin{tabular}{l c c c r}
  \toprule
                     & Planitherm XN       & Planitherm ONE       & OptiwhiteKGlass       & Unité                        \\
  \midrule
  Fabricant    & \fnref{http://fr.saint-gobain-glass.com/product/2422/sgg-planitherm-xn}{%
                       St Gobain}
               & \fnref{http://eg.saint-gobain-glass.com/product/1659/}{%
                       St Gobain}
               & \fnref{https://www.pilkington.com/en-gb/uk/products/product-categories/thermal-insulation/pilkington-k-glass-range/pilkington-k-glass}{%
                       Pilkington}                                                              & -                             \\
  Construction & \num{4}-16-4              & \num{4}-16-4            & \num{4}-16-4             & -                             \\
  Gaz          & Argon                     & Argon                   & Argon                    & -                             \\
  $U_{g}$      & \num{1}.1                 & \num{1}.0               & \num{1}.5                & \si{W/(m^{2}\period \kelvin)} \\
  $g$          & \num{82}                  & \num{49}                & \num{78}                 & \si{\percent}                 \\
  \bottomrule
    \end{tabular}
\end{table}
% subsubsection variables_qualitatives (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Réduction de la cardinalité} % (fold)
\label{sec:reduction_de_la_cardinalite}

Afin de réduire la cardinalité du problème, la méthode de \enquote{screening} de
\textit{Morris} est retenue. L’analyse a été réalisée sur Bordeaux et Strasbourg en
considérant \num{20} trajectoires uniques et \num{4} niveaux. Dans un premier temps les
résultats sont discutés pour les principaux indicateurs d’un \abr{SSC}. Puis un graphe
d’influence est réalisé sur les indicateurs $F_{sol}^{CH}$, $F_{sol}^{ECS}$,
$Conso_{app}$, et $Conso_{tot}$ permettant de représenter les facteurs influents
considérés dans le reste de l’étude.

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Variabilité des caractéristiques des capteurs et des vitrages pour l’étude
         de sensibilité.}
\label{tab:variabilite_capteur_vitrage}
\begin{tabular}{l c c}
  \toprule
  \addlinespace
                                               & Borne min     & Borne max    \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{2}{l}{\textbf{Vitrages}}                                       \\
  \midrule
  $Émis_{int}$                                 & \num{0.047}   & \num{0.837}  \\
  $\tau_{sol}$                                 & \num{0.643}   & \num{0.849}  \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{3}{l}{\textbf{Capteurs solaires}}                              \\
  \midrule
  $a_{1}$                                      & \num{0.749}   &  \num{5.116} \\
  $a_{2}$                                      & \num{0.004}   &  \num{0.023} \\
  $\eta_{0}$                                   & \num{0.644}   &  \num{0.764} \\
  \bottomrule
  \end{tabular}
\end{table}
% subsection hypotheses (end)

% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
% \subsection{Analyse des résultats} % (fold)
% \label{sub:analyse_des_resultats_morris}
% L’analyse de Morris a été réalisée en considérant \num{15} trajectoires uniques à travers
% \num{4} niveaux. Les résultats sont analysés sur les indicateurs caractéristiques d’un $SSC$
% (le $F_{sol}^{CH}$, le $F_{sol}^{ECS}$, et la $Conso_{app}$) mais aussi sur les parts
% actives et passives du chauffage solaire, respectivement notées $Prod_{sol}^{active}$ et
% $Prod_{sol}^{passive}$. En effet, les ballons étant dans le bâtiment, une partie de
% l’énergie solaire est fournie par leurs déperditions. Il est alors intéressant de
% mieux comprendre les interactions existantes.

% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
% \subsubsection{Couverture solaire sur l’eau chaude sanitaire} % (fold)
% \label{ssub:couverture_solaire_sur_l_ECS}
% Sur l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ (\figref{fig:objectifs_mu_star}) les facteurs ayant une influence linéaire sont
% peu nombreux~: la nombre de capteur et ses caractéristiques ($a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$)
% ainsi que le volume du ballon sanitaire. La $Ech_{sol}^{pos}$ quand à elle a une influence
% non-linéaire ou avec des interactions. L’ordre des facteurs influents reste sensiblement le
% même pour Bordeaux et Strasbourg.
% % subsubsection couverture_solaire_sur_l_ECS (end)

% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
% \subsubsection{Couverture solaire sur le chauffage} % (fold)
% \label{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}
% Sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ (\figref{fig:objectifs_mu_star}), le nombre de capteur, ces caractéristiques ($a_{1}$,
% $a_{2}$, et $\eta_{0}$), le volume des deux ballons et la performance thermique des
% vitrages ($Émis_{ext}$) sont tous influents. Pour Bordeaux comme Strasbourg le volume du
% ballon $ECS$ a un effet non linéaire ou avec des interactions. Cependant, il peut aussi
% être noté que l’$Émis_{ext}$ a un effet non linéaire sur Strasbourg alors qu’il est
% fortement linéaire sur Bordeaux. Aussi, le $DeltaT_{sol}$ et la $Ech_{sol}^{pos}$ ont
% aussi tous deux des effets non linéaire ou avec des interactions mais l’impact est
% important uniquement sur le climat Bordelais. De même la résistance thermique de
% l’enveloppe ($R$ murs et $R$ plafond) a un impact linéaire uniquement sur Bordeaux.

% Afin de mieux comprendre l’influence de chaque facteur, il est intéressant d’analyser
% l’impact sur la $Prod_{sol}^{CH}$ passive et la $Prod_{sol}^{CH}$ active qui forment à eux
% deux la $Prod_{sol}^{CH}$ (\figref{fig:prod_sol_chauffage_mu_star}, \figref{fig:prod_sol_chauffage_mu}).
% Pour les deux climats le volume du ballon tampon influence principalement la
% $Prod_{sol}^{CH}$ passive. Sur Strasbourg, ce facteur est d’ailleurs le plus influent
% devant le nombre de capteurs. À l’opposé l’$DeltaT_{sol}$ et $Émis_{ext}$ influence
% principalement la $Prod_{sol}^{CH}$ active sur Bordeaux comme Strasbourg. Il est aussi
% clair que le $DeltaT_{sol}$ a un effet fortement non-linéaire ou avec de fortes
% interactions sur Bordeaux. Bien que non influent si on considère la $Prod_{sol}^{CH}$, la
% performance de l’isolation des ballons est un facteur impactant sur la part passive.
% D’autre part, il apparaît que la surface vitrée Sud est influente (non- linéaire ou avec
% des interactions) sur la $Prod_{sol}^{CH}$ mais pas sur le $F_{sol}^{CH}$. Enfin le nombre
% de capteurs et leur performance sont influents autant sur la part passive que la part
% active.

>>>>

En couplant les résultats des deux simulations, il est donc possible d’évaluer
la consommation totale sur les quatre usages considérés. Le \abr{SSC} couvrant en
totalité les besoins sur la période non simulée, la consommation de l’appoint
est équivalente à la consommation des pompes. Il est donc possible d’approximer $Conso_{app}$
par la consommation de l’appoint sur la période simulée. Ainsi il peut être
obtenue la consommation totale suivant \eqref{eq:conso_totale}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Définition des contraintes} % (fold)
\label{ssub:definition_des_contraintes}
Afin de pouvoir proposer un ensemble d’alternatives, la maison est considérée
à énergie positive si le bilan charge / production (\ref{ssub:la_methodologie_de_calcul})
est proche de $0$~:
\iunsure{Mettre un plage différente pour Strasbourg comme la RT2012}
\begin{blockdescription}{Strasbourg}
  \item[Bordeaux~:]   \qquad $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
  \item[Strasbourg~:]   \qquad $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
  % \item[Strasbourg~:] $-3 \leq  Conso_{tot} \leq  13 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
\end{blockdescription}

@@

  Nombre capteurs \abr{TH}                     & \num{2}       & \num{5} ou \num{7}* & \SIrange{4.6}{11.6}{\metre\squared} ou \SI{16.2}{\metre\squared}                            \\
  Type de capteurs \abr{TH}                    & -             & -           & Voir \tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}   \\                                                                   \\

@@

  Volume ballon tampon                         & \num{100}     & \num{500}   & \multirow{2}{*}{Géométrie adaptée proportionnellement}             \\
  Volume ballon $ECS$                          & \num{100}     & \num{500}   &                                                                      \\
  $Isolant_{ballon,\, ep}$ tampon                & \num{0.055}   & \num{0.12}  &  \multirow{2}{*}{Résistance dépendante du volume du ballon}   \\
  $Isolant_{ballon,\, ep}$ \abr{ECS}             & \num{0.055}   & \num{0.12}  &                                                           \\
  $Isolant_{réseau,\, ep}$                       & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendante du nombre de capteurs                           \\

@@

  $\Delta T min_{capteur}$                     & \num{0}       & \num{30}    &  -                                                                   \\
  $\Delta T min_{tampon}$                      & \num{0}       & \num{30}    &  -                                                                   \\
  $T3_{min}$                                   & \num{15}      & \num{40}    &  -                                                                   \\

@@

  Surface vitrée est                           & \num{4.3}     & \num{6.46}  & \multirow{4}{*}{Surface totale du mur \SI{26.4}{\metre\squared}}            \\
  Surface vitrée nord                          & \num{0.46}    & \num{0.684} &                                                                      \\
  Surface vitrée sud                           & \num{5.42}    & \num{8.13}  &                                                                      \\
  Surface vitrée ouest                         & \num{2.6}     & \num{3.89}  &                                                                      \\

@@

  *~: $5$ pour Bordeaux et $7$ pour Strasbourg.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Logique de contrôle} % (fold)
\label{ssub:logique_de_controle}
Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et
est donc retenue lors de l’application de la méthodologie d’aide à la décision.
Dans l’optique d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
investigué $3$ variations algorithmiques supplémentaires.
Le fonctionnement de base de l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS}
car les travaux de la littérature ont montré que l’énergie était mieux valorisée de cette
manière. Pour rappel, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être
supérieure à \SI{30}{\degree} afin de pouvoir charger le ballon tampon. Le choix de cette
borne ($T3_{min}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc investigué.
L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$) est aussi
contrôlé par une borne fixe \figref{fig:automate_chauffage}. Dans le cas du
$Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs $T1$ doit être supérieure ou
égale au maximum entre \SI{40}{\degree} et la température de l’eau en sortie de
l’échangeur eau/air ($T7$). Dans le cas du $Solaire_{indirect}$, la température du ballon
tampon ($T5$) doit être supérieure à \SI{40}{\degree}. Afin de chercher à valoriser au
maximum l’énergie solaire pour le chauffage, il est proposé non pas une borne fixe mais un
différentiel de température minimal. Dans les deux modes de chauffage, la consigne
d’activation s’adapte ainsi au rapport entre la production et la demande. Il est
alors introduit deux nouvelles variables~: $\Delta min_{capteur}$ et $\Delta min_{tampon}$.
Le chauffage peut ainsi être en $Solaire_{direct}$ lorsque, la différence de température entre la sortie des capteurs
($T1$) et l’air après le caisson de mélange $T_{air}^{mix}$ est plus importante que
$\Delta min_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en $Solaire_{indirect}$, lorsque
la différence de température entre le haut du ballon tampon et $T_{air}^{mix}$ est
supérieure à $\Delta min_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilité, il est de plus ajouté
un hystérésis de \SI{5}{\degree} sur le différentiel de référence.
% subsubsection logique_de_controle (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
\label{ssub:variables_qualitatives}
Le choix a aussi été fait d’introduire deux capteurs plans et deux capteurs sous-vides avec
des caractéristiques optiques et thermiques hétérogènes. La recherche a été faite
à travers deux bases de données (\fnref{http://www.sunwindenergy.com}{\textit{Sun\&Wind Energy}} et
\fnref{http://www.solar-rating.org/}{\textit{ICC-SRCC}}) et seul des capteurs récents sont considérés.
Les capteurs ont tous une \textbf{surface totale} similaire afin de pouvoir évaluer
aisément leurs performances en fonction de la surface installée. Par contre, les caractéristiques
de chaque capteur sont décrites suivant la surface considérée dans leur certification \enquote{Solar Keymark},
indiquée par un \emph{*} (\tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}). Les capteurs
retenus sont ainsi dans la mesure du possible, similaires d’un point de vue géométrique
mais offre une diversité d’un point de vue des caractéristiques de performance. Bien que
la surface totale soit similaire, la largeur et la hauteur de chaque capteur varie, et
l’algorithme de \enquote{packaging} est utilisé pour chaque variation afin d’évaluer le
nombre maximal de capteur pouvant loger sur chaque pan de toiture. Il est observée que
malgré les différences géométriques (capteur de chez \textit{Ritter}), il est possible de
loger le même nombre de capteur sur le pan sud, même sur Bordeaux où la surface disponible
est réduite. Comme pour le capteur solaire thermique \textit{IDMK\,25-AL}, une régression
linéaire est réalisée afin d’identifier les coefficients d’\abr{IAM} $b_{0}$ et $b_{1}$
(\figref{fig:correlation_IAM_all}). Il peut être noté que les capteurs sous-vides
(\textit{CPC $14$ Star}, \textit{SKY PRO $12$ CPC $58$}) sont beaucoup moins sensible à la
variation de l’angle d’incidence expliquant que leurs performances soient constantes sur
la journée comme montré dans le premier chapitre (\ref{fig:compare_static_quasi_dyn})

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Caractéristiques des capteurs solaires thermiques sélectionnés. La présence d’un astérisque (*)
         indique la surface utilisée pour les corrélations.}
\label{tab:capteurs_specs_optimisation}
\begin{tabular}{l c c c c r}
    \toprule
                                 & IDMK\,$25$-AL              & CPC $14$ Star            & SKY PRO $12$ CPC $58$      & Energy + ECO 25         & Unité                       \\
    \midrule
    Fabricant                    & Sonnenkraft                & Ritter                   & Kloben                     & Dima                    & -                           \\
    Type                         & Plan vitrée                & Sous-vide                & Sous-vide                  & Plan vitrée             & -                           \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    Surface totale               & \num{2.52}                 & \num{2.62}               & \num{2.59}*                & \num{2.53}              & \si{\metre\squared}                  \\
    Surface d’entrée             & \num{2.33}*                & \num{2.33}*              & \num{2.28}                 & \num{2.31}*              & \si{\metre\squared}                  \\
    Longueur totale              & \num{2.061}                & \num{1.622}              & \num{1.927}                & \num{2.008}             & \si{\metre}                  \\
    Largeur totale               & \num{1.225}                & \num{1.616}              & \num{1.342}                & \num{1.258}             & \si{\metre}                  \\
    Poids à vide                 & \num{49}                   & \num{41.2}               & \num{51}                   & \num{34}                & \si{kg}                     \\
    Contenance                   & \num{1.7}                  & \num{2.31}               & \num{1.76}                 & \num{1.9}               & \si{\litre}                 \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $\eta_{0}$                   & \num{76.5}                 & \num{0.644}              & \num{64.1}                 & \num{74.0}              & \si{\percent}                     \\
    $a_{1}$                      & \num{3.951}                & \num{0.749}              & \num{0.935}                & \num{5.116}             & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
    $a_{2}$                      & \num{0,011}                & \num{0.005}              & \num{0.004}                & \num{0.023}             & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
    $b_{0}$                      & \num{-0.1396}              & \num{-0.0709}            & \num{-0.1050}              & \num{-0.1284}           & -                     \\
    $b_{1}$                      & \num{-0.0004}              & \num{0.0006}             & \num{0.0114}               & \num{-0.0008}           & -                     \\
    $K_{\theta,\, dif}$          & \num{0.93}                 & \num{0.93}               & \num{97.2}                 & \num{0.93}              & \si{\percent}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    Fiche technique              & \figref{fig:caracs_idmk}   & \figref{fig:caracs_star} & \figref{fig:caracs_skypro} & \figref{fig:caracs_eco} & - \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\caption{Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673})
         des différents vitrages envisagés.}
\label{tab:carac_vitrages}
\begin{tabular}{l c c c r}
  \toprule
                     & Planitherm XN       & Planitherm ONE       & OptiwhiteKGlass       & Unité                        \\
  \midrule
  Fabricant    & \fnref{http://fr.saint-gobain-glass.com/product/2422/sgg-planitherm-xn}{%
                       St Gobain}
               & \fnref{http://eg.saint-gobain-glass.com/product/1659/}{%
                       St Gobain}
               & \fnref{https://www.pilkington.com/en-gb/uk/products/product-categories/thermal-insulation/pilkington-k-glass-range/pilkington-k-glass}{%
                       Pilkington}                                                              & -                             \\
  Construction & \num{4}-\num{16}-\num{4}  & \num{4}-\num{16}-\num{4} & \num{4}-\num{16}-\num{4} & -                             \\
  Gaz          & Argon                     & Argon                    & Argon                    & -                             \\
  $U_{g}$      & \num{1.1}                 & \num{1.0}                & \num{1.5}                & \si{W/(m^{2}\period \kelvin)} \\
  $g$          & \num{82}                  & \num{49}                 & \num{78}                 & \si{\percent}                 \\
  \bottomrule
    \end{tabular}
\end{table}
% subsubsection variables_qualitatives (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Réduction de la cardinalité} % (fold)
\label{sec:reduction_de_la_cardinalite}
Afin de réduire la cardinalité du problème, la méthode de \enquote{screening} de
\textit{Morris} est retenue. L’analyse a été réalisée sur Bordeaux et Strasbourg en
considérant \num{20} trajectoires uniques et \num{4} niveaux. Dans un premier temps les
résultats sont discutés pour les principaux indicateurs d’un \abr{SSC}. Puis un graphe
d’influence est réalisé sur les indicateurs $F_{sol}^{CH}$, $F_{sol}^{ECS}$,
$Conso_{app}$, et $Conso_{tot}$ permettant de représenter les facteurs influents
considérés dans le reste de l’étude.

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Variabilité des caractéristiques des capteurs et des vitrages pour l’étude
         de sensibilité.}
\label{tab:variabilite_capteur_vitrage}
\begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
\begin{tabular}{l c c}
  \toprule
  \addlinespace
                                               & Borne min     & Borne max    \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{2}{l}{\textbf{Vitrages}}                                       \\
  \midrule
  $Émis_{int}$                                 & \num{0.047}   & \num{0.837}  \\
  $\tau_{sol}$                                 & \num{0.643}   & \num{0.849}  \\
  \bottomrule
  \end{tabular}
\end{minipage}%
\begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
\begin{tabular}{l c c}
  \toprule
  \addlinespace
                                               & Borne min     & Borne max    \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{3}{l}{\textbf{Capteurs solaires}}                              \\
  \midrule
  $a_{1}$                                      & \num{0.749}   &  \num{5.116} \\
  $a_{2}$                                      & \num{0.004}   &  \num{0.023} \\
  $\eta_{0}$                                   & \num{0.644}   &  \num{0.764} \\
  \bottomrule
  \end{tabular}
\end{minipage}
\end{table}
% subsection hypotheses (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsection{Analyse des résultats} % (fold)
\label{sub:analyse_des_resultats_morris}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Couverture solaire sur l’eau chaude sanitaire} % (fold)
\label{ssub:couverture_solaire_sur_l_ECS}
Les mêmes facteurs influents sont identifiés pour l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ que ce soit
pour Bordeaux ou Strasbourg, cependant les interactions et l’ordre d’importance diffèrent
(\figref{fig:objectifs_mu_star}). Dans les deux cas le nombre de capteurs \abr{TH} et le
volume du ballon \abr{ECS} sont les facteurs les plus influents. Sur Bordeaux, les
facteurs $\Delta T_{sol}$, $\Delta min_{capteur}$, et $\Delta min_{tampon}$ ont des effets
non-linéaires ou avec des interactions alors que les autres ont des impacts linéaires. Sur
Strasbourg, chaque facteur a un impact linéaire à l’exception de $\Delta T_{sol}$ dont
l’influence peut être estimée comme non-linéaire ou avec des interactions. Bien que
n’ayant pas d’action directe sur la production d’\abr{ECS}, la performance thermique des
vitrages est évaluée comme faiblement influente. Le \abr{SSC} répartissant l’énergie
solaire disponible entre chauffage et production d’\abr{ECS}, réduire les besoins de
chauffage permet de valoriser une plus grande part de l’énergie solaire disponible pour la
production d’\abr{ECS}.
% subsubsection couverture_solaire_sur_l_ECS (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Couverture solaire sur le chauffage} % (fold)
\label{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}
La même tendance que pour l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ est observée~: les facteurs
influents ont plus d’effets non-linéaires ou avec des interactions pour le climat de
Bordeaux que pour Strasbourg. En effet sur Bordeaux le volume du ballon \abr{ECS}, le
$\Delta min_{capteur}$, et la $Ech_{sol}^{pos}$ ont tous des effets non linéaires ou avec
interaction alors que sur Strasbourg, seul le $\Delta T_{sol}$ est identifié.
Pour les deux climats, le volume du ballon
tampon et le nombre de capteurs solaires thermiques sont les plus influents. Il apparaît
que les caractéristiques de l’enveloppe, exception faite des vitrages, ne soit pas parmi
les plus influentes même sur le climat strasbourgeois où les besoins en chauffage sont
importants. Il est même complètement exclut des facteurs influent la résistance thermique du plancher.
Sur Bordeaux et sur Strasbourg les paramètres liés au réglage de l’algorithme de contrôle
($\Delta T_{sol}$, $\Delta min_{capteur}$, $\Delta min_{tampon}$) sont aussi identifiés
comme fortement influents. Il est aussi noté pour Bordeaux un faible impact de la
$Ech_{sol}^{pos}$ et de la surface vitrée à l’est. L’épaisseur de l’isolant du ballon
tampon semble aussi être influent sur Bordeaux.
